---
layout: post
title: 产品杂记
author: wood
categories: Design
---

最近忙的很，整日埋首于大论文小论文一堆公式数字单位中「无法自拔」，也经历了好些琐碎的或人际或事务上的纠葛，迷失在自我怀疑和怀疑别人中不知所措，站在十字路口感慨万千。便如此看到些令人心动的产品心里还是痒痒的，奈何无处分享又担心自己喋喋不休扰人清静。常常发觉自己无意中得来觉得棒棒的产品有时候过几日就被其他平台推荐了，既觉得欢喜又有些心头之好被人发现和拥有的失落感。遂从埋首的论文堆里偷点吃饭时间出来寥寥记几笔，以留后念。没想到随手一升级网站也挂了，耽搁了多日，竟也安然。只能换个地方了。



<h4 style="color:#268bd2;">1 butter</h4>
再往前就想不起来了，从最近开始说吧，黄油相机，icon看起来丑萌丑萌的，打开倒觉得挺用心。听说前身是食日谈，可惜那时候没有遇到它呢。

从**工具**的角度来说，是目前所见往图片上加「中文」的最佳应用，前段时间有朋友问中文水印哪家强，翻遍各处也没寻得个合适说「强」的产品，食色的水印棒棒的不过因其并不能自定义且专注于食的领域并不能广而用之，至于字拍之类的觉得有些浮夸和鸡肋了。黄油刚刚好，对于图片仅有的大概9个左右滤镜，左右滑动切换，这种感觉总让我想起曾经深爱过的camu。对文字可下足了功夫，最欣赏是正版字体库，info里面可以查看的美美的字体信息，也成为我辨认中文字体的一大利器，有时候想使用脑海中某种中文字体便可以从收藏中找出来确认下字体；其次犀利的自定义，元素只有线条、一些几何图形、文字，然后是一些阴影颜色透明度等等的调整参数，不多的元素组合出来的效果却是千变万化叹为观止，颇有些基础工具的自我修养，每次操作都有一种创作感，秒杀一些贴图之类应用无知少女代入感；三是官方给出的一些使用范例，印象颇深的是线条描边的使用，给用户带来很多灵感，模板真是收收收收不完。关于给文字加中文这个点，想来很多人都花过心思，无论是从文字形式、内容、或者操作方式上都有人进行过尝试，但这个微妙的功能在脑海里多转几圈就能把很多点子拍死，像这样把几种需求比较和谐地结合在一起还是很佩服的。

工具已然很棒啦，下面讲讲**社交**，觉得黄油杀手锏功能还是**「ding」**，也充分表明了其转入社交的野心，虽然目前还是比较微弱的，不过打开就需要登录这一步就说明了很多。ding这个功能有些类似vsco里的滤镜继承，觉得对于用户内容自定义的「继承」功能是产品工具属性和社交属性的一个完美结合点，把用户之间的相互激励和UGC平台最难搞定的内容质量无缝结合，触发之后就能良性循环滚滚而来。因为有些人做的水印，暂且称为水印吧，很棒，所以会「ding」，但是也许以后用，所以会收藏，会去关注，会去点赞，会形成「关系」。不过私以为目前有一个很大的问题，「喜欢」和「收藏」之间竟然是完全相互独立的，感觉破坏了这种关系的一个关键环节，以至于第一次发现我喜欢了的那些图片我并不能再找到的时候懊恼的很，我喜欢他们是因为觉得模板很棒点个赞同时入库以备后用呀，收藏也藏的过于深了，毕竟先看到效果图再去使用这个模板比较符合希求安全感的用户心理，所以爱美的攻城狮叔叔们该是要改一改的，还有些奇奇怪怪的地方想必很快都会好起来的！写完之后发现前几天给攻城狮叔叔发了个反馈，由于应用本身不带有私信功能也没有期待回应，对方却有心地微博给我发了私信感谢，好感度又大增嘿嘿。

<h4 style="color:#268bd2;">2 MONO</H4>
关注这个是因为跟老师和我描述过的某个想法不谋而合，不过越想越觉得有些地方值得改进，但是改进总是要说出理由来最好干脆出原型才觉得有资格说，鉴于这纷纷扰扰的乱世里我忙如尘埃就先不谈了。^^

<h4 style="color:#268bd2;">3 The Take</H4>
这是本次脑洞大开终极导火索。核心是购买「电影同款」的一大利器，这个点很窄，却甚合我心，记得当年寻找Mathilda的兔子和各种Leon周边的煞费苦心，也发现确实有个群体跟我一样在愁这件事，虽然在每个人身上发生频率并不高。之前一直思考「场景化导购」的概念，图片场景？阿里的扫扫购也许是一条途径，除了线下社交以外对于购物来说最棒的场景就是视频了吧，电影、或者电视，有那么多因为看到别人拥有并且如此美好所以想要去拥有的东西。噢，找到那只兔子之后觉得每天睡觉都温暖幸福了很多呢。App点子很赞，但是界面和操作上都觉得不太顺手。这是一个良心「导购」工具，一切都是为商品服务，有演员、影片、地点、风格等等多种维度，以关键词过滤的方式呈现，也有影片介绍甚至有画面上出现的枪支和飞机等设备的wiki介绍。对剧照中的每个元素都可以点击出现相应的商品，有些是「exact match」，有些是「close match」，团队在不停地新增电影和商品并进行匹配，想必工作量很大。也许是因为我太忙以至于没有耐心去深入探索所以目前没有发现用户提供内容的功能。不过这个产品创意给我开了很多脑洞，根本停不下来，这又是另一件事了。

<h4 style="color:#268bd2;">4 Photoshop Mix</H4>
Adobe良心之作，和Adobe shape、Adobe color一起堪称所向披靡啊。装了Photoshop Mix之后抠图P图什么的完全不在话下秒杀一切以「贴图」为目的的工具，想起来似乎曾经接触过一个「wecut」，聚合贴图也是用户产生模板，想法不错不过看来遇到难度颇大。Photoshop Mix可以新建各种工作空间，称为「我的专案」，每一个专案其实就是一个画布，可以包含两个图层，「mix」之词十分到位，功能只有调整、外观（滤镜）、剪挖、裁切，却字字珠玑（这里竟然脑子僵硬到想不出合适的形容词），尤其「剪挖」的功能传承着Photoshop历来强大的算法智能无比，随意涂抹两下就能得到想要的结果。虽然界面和部分操作有些别扭，但到处弥漫着老牌的气质和憨厚感，非常棒。我们总是放着一些很棒的基础工具不去用，却到处去五光十色的世界里寻找能瞬间药到病除的灵药，反而得不偿失。愿能和我的小怪物们安然穿越这热闹的世界，疯狂过浮躁过绝望过惊喜过之后还能相知相伴。

<h4 style="color:#268bd2;">5 豆瓣App</H4>
奉行着当初说的一月还是一礼拜一更新的原则，不停地微调着~终于今天有一次让人眼前一亮的大变动。当然也许是因为我太久没打开了以至于才发现，而我打开它的理由是因为把next day移到home里时候正好把某个页面的排序打乱让它出现在了最下面，这也充分说明了手机屏幕大小的变化对App区位优势的巨大影响，当年第一排可是上座呢！现在要默默希望能够占据下排空间以求能够真正「触手可及」了。这一版对一直觉得被埋没了的「豆列」进行了一次全面晋级，之前的豆瓣App像一个垂直领域字典，想要看某本书或者电影的时候输入关键字查阅，还要排在知乎或者微信后面，而且总是内嵌网页体验糟糕。有了豆列的豆瓣才复有生机了呢。新的豆列突破了原先一个豆列只能有一种媒介的形式，可以跨媒介混排了，比如我以前有三个豆列都叫做「拿酒来」，一列电影，一列书，一列东西，它们对我而言都同属于某种气质，而现在如果我愿意可以将它们合为一个，它就会变成一个「生命」主体，更像是一个主题博客，包含性格、偏好、且因为内在的联系又有着奇妙的凝聚力，也许会带我见到同样有着这种微妙偏好的伙伴，也许还会能共同维护呢，总之是一个能够带活社区的手段。不过话说回来这一版首页的布局真是丑丑的，心愿单什么的藏的莫名其妙。但是从个人主页到影评都不再是网页载入了，用心很多，越来越饱满。啊，没时间啦！遗憾不能有更多时间体验和记录。

<br>
**不过马上就会好起来的。这几个月包含着人生中这么多转折，而最后我跌跌撞撞依旧在通往我想去的远方的路上披荆斩棘，至此未休，唯有远行。**