---
layout: post
title: 我也想收起相机用心感受路过的山水
author: wood
categories: life
---


忽然想起来，其实也没有想写游记呢，不过插在上一篇文章里写着写着觉得实在跑题太远了。分享欲和求生欲大概也是正相关的。在泸沽湖的时候，因为被骗，开始对当地人的生活状态感到好奇，他们应该算生存状态吧，交通极度不发达的地区，上帝赋予了未开荒的美景，却没有像热带地区一样给予丰厚的资源，贫瘠的土地上最常见的是半野生的苹果，苹果花开漫山遍野美得很，但是虽然日照条件那么好，昼夜温差很大，依然，不太好吃，有人的地方就会有人跟着你兜售苹果，十块钱一袋，有些是3个，有些是5个，不多说话，就问要不要苹果，不停地问，有些是已婚妇女，有些是每天走两个小时山路来的长发少女，也有些是小朋友。那些小朋友，有的背着比自己高一倍的柴，有的烈日下在路边蹲一天卖苹果，他们在当地是比摩梭族更小众的民族，连可以包装兜售给好奇游客的人文资源也没有。但真正的摩梭人也并没有过得很好，我们想象中减熵的古朴原生态，有时候就意味着贫穷和难以想象的落后。那些伪装成当地土著的汉族商人，声情并茂绘声绘色地用他们的自然环境和特殊的文化传统赚尽游客的钱，以保护当地文化的名义博取游客的同情，却肆无忌惮地入侵和破坏本地文化。那里的街道总是在施工，道路象征着财富，也带去了漫天尘土。

但，贫富和文化的差异，也不会让群体生活有什么本质的差异。乘船看日出的时候，划船的大爷对隔壁的阿娘特别好，帮她发动引擎又帮忙推船离开岸边，心理想着偷偷笑老爷爷喜欢阿娘，途中阿娘唱起了山歌，于是湖面上此起彼伏响起了歌声，大爷一边眯眯眼睛笑着看着他们一边说，那个阿娘，家里儿子二十八了，每天闲逛睡觉，六十几岁的阿娘还每天出来划船养家，人生有什么意思呢。很多人都觉得，那些人生意义之类的哲学问题都是温饱之人的自讨苦吃，这样的话从天天辛勤劳作的人口中听到的时候，绝望更多一些呢。就像几年前有一天看新闻， 电视里放着酒驾公益片，不知怎么聊起死刑和无期，我说无期呢，漫长一生毫无意义，还不如死刑痛快。妈妈在边上忽然说了句，在监狱里也是一样的生活啊，一日三餐，也养花种草什么的，也有工作，能看电视，其实跟我们差不多嘛。 一直以为长辈眼中的生活就是享受生活中的琐事，觉得他们无法理解我们有时执拗的态度，没想到他们对生命的理解冷静至此，顿时有些不知所措。跟父母聊天的时候总是这样，有时候自以为知道真相犹豫是否应该跟他们的价值观进行争辩，有时候什么也不说，却不知他们那漫长半生的经历已看透多少所谓意义，又有多少事情走到自欺欺人的地步。后来妈妈问起监狱里有没有旅行，大家笑开来，大概我们有时候就在期盼从一个监狱到另一个监狱里去过个小长假。

回程的路上爆了胎，司机骂了几句，找到轮胎上的螺丝钉指给我们看，然后麻利地换了备胎，再绕了多几个发卡弯去山里修车，修车的地方有两个人和一只狗，满山满屋的轮胎和远处的土方挖掘工程，一个人在修车，一个人在嗑瓜子，斜着眼睛看电视，和电视保持大概30度的倾角，屋子里只有一个人一台电视，他坚持这样斜眼的姿势在看似乎是某个感情剧，瓜子铺开一地，有点张扬又琐碎。那只狗，一开始在瓜子壳圈子周围移动，见到人来似乎有点兴奋，狗狗的一只眼睛好像有点白内障，四肢应该是好的，两只耳朵边的毛因为脏结成了块，长长地挂下来，看着有点难受。应该是少有这么多年轻人出现，狗狗有点兴奋，一个身材微胖的年轻男生吃梅子的时候架不住狗狗一脸眼馋扔给了它一块，然后腼腆地冲我们笑，它迅速吃了，然后一直跟着那男生，就算他抱歉地说真的没有了。山里白天阳光特别好，轮胎间隙里能看到挖掘机顶上插着的警示旗。
我好像很少对旅途失望，因为特别喜欢路上的时间，小火车也好（当然还是最喜欢小火车啦）、十八弯的汽车或者飞机也是，因为做好预防就不太会晕车或者不舒服，在路上经过街道、田野、江河湖海、峡谷或者雪山，觉得很平静，有出发的地方，也知道终会有一个停下来的目的地，就很安心，有时候会睡着，有时候会走神或者听歌，还有时候能偷听身边人的心事，也许还能看到星星，不用担心什么，这段路，如果是走着也会很开心的吧，就算要走很久很久，不过最好要有人一起，毕竟有点远容易走丢。
希望有一天，不会因为被骗走时间或者金钱感到懊恼，平静的。