---
layout: post
title: 一句话也没有说，却唠叨了一整天
author: wood
categories: life
---
最近好像生存意志有点儿薄弱，旁观了身边一些人的生活的幸与不幸，看了几本书里的幻灭或虚无的一生。所以难免更喜欢跑到人多的地方去，汲取别人身上的生存智慧。咖啡呢，甜的苦的无所谓，有时候吃肉，有时候吃草，也有时候像一棵植物一样，什么也不吃，喝水。

在咖啡馆会见到各种各样的人，有时候是有趣的，有时候是干干的。比如现在，对面坐着一个IT从业者样子的男生，蓬蓬的头发，黑框眼镜，下午两三点的时候出现，只有一台电脑，15寸，没有贴纸，我以为他在等人，但是他没有，安安静静呆了一下午，有时候看起来有点儿焦虑，不停地换姿势。我以为他没有在等人，但是原来他在等，只不过等了很久很久，傍晚时分的样子，我下去点了一份肉，回来的时候一个长头发女生坐在他对面，我一边愉快地享受一靠近电脑就自动解锁的小愉悦一边替他们感到有一点点高兴，毕竟，看着快乐的人聊天，心理好像也会干燥一点。点的牛排很快就上来了，于是我收起耳机认真吃肉，听到他们聊天，大概，聊了近一个小时呢，关于，去哪里吃晚饭，我猜他们应该要请别人吃饭，因为时不时会说到这个地方没有特色，那个地方的菜系是吃惯了的之类的，偶尔中间夹杂着几句，好像我们在一起了也没有好好相互了解过呢之类有点儿故事情节的话。然后相伴走了，没有很亲昵的动作，但也不疏远，大概是刚刚好的距离。

隔壁桌呢，很长很大的桌子上，我也曾经坐过那张桌子，把电脑放在上面然后叫个披萨摊一桌。桌上有两个人，看起来像是长辈和晚辈的关系，没有在听他们在说什么，只记得年长的男子不停地拿起两个杯子去自助水吧倒柠檬水，很有规律地倒了大概四次。我也很喜欢喝水，会一口喝掉半杯，但是因为消化不好，喝很多水就容易上厕所，所以在和人聊天或者有事儿的时候会有意避免不停地喝水。但是他们俩都没有上过厕所呢，也许消化都很好，也许舍不得一分一秒。

隔壁的隔壁，是一对女孩子，清脆高高的声音聊天，好像是很普遍的组合。有次在网上看到有人讨论，为什么现在出去玩儿会遇到很多独自出游的女生和组合出游的女生，相比起来独自出游的男生和几个男生一起出去玩的场景少很多，作者的结论忘记了，但是我猜，女孩子总是赋予旅行过大的期望了，因为很容易在现实中得不到满足，所以喜欢逃离，男生相对来说更接受和在意现实中的一切。但是呀，无非是几天不上课或者不上班，旁观一些未曾想到的人生，就算走过雪山和沙漠，回来的时候你还是那个你，生活还是那样的生活，真正的勇气不是任性地选择暂时地逃离，而是敢于下决心改变，并为自己的决策负责。很多人遇到什么痛苦的事儿会剪个头发说要从头开始，其实剪头发有什么用呢，剪掉头还差不多。

有次后面坐了一个中年男子，跟我一样从接近午饭的时间一直到晚上才离开。我背对着他，知道他在看书，桌子上只有书，没有电脑，都是关于创业的，精益创业之类的书，还有一部分关于投资的，从早看到晚。我猜他也许遭遇了中年危机，想奋力一搏。那种对时间的焦虑，我们都常常遇到吧，但也总抵不住时间本身的磨人，循环着堆积起决心和慢慢决堤的过程。有天看到王朔写一段话：

>我曾经以为日子是过不完的，未来是完全不一样的。现在，我就呆在自己的未来，我没有发现自己有什么真正的变化，我的梦想还像小时候一样遥远，唯一不同的是我已经不打算实现它了。 — 王朔

简直触目惊心。从什么时候开始对年龄有感知甚至恐慌的呢，反正你总是比我大啊，好像我永远是小朋友，可拎出来看，在人海里也是个接近中年的怪阿姨了呢。梦想，还像小时候一样遥远吗。

有时候咖啡馆会出现认识的人，大部分时候认识的是情侣或者夫妇的一方，他们安静地坐在一张四人桌上，阳光洒进来，男生在敲代码，女孩子在写字或者看书，也有时候男生在看书，女孩子在睡觉，看起来很舒服的画面，想象中生活最闲适的状态，通常这个时候我会默默隐身路过。也有时候遇到的是工作中在跟人谈话的小伙伴，意气风发的样子看起来让人觉得很有希望。

有一天那张长长的大桌子上坐的是一群应该是某IT公司的年轻人，大概是做销售的，听着女孩子一边吃蔬菜沙拉一边热闹地吐槽同事吐槽上司吐槽公司吐槽行业吐槽生活，男生们有时应和着，有时候聊聊房子车子和生活，偶尔静下来大家各自看一会儿手机，陆陆续续有人下去点吃的或者拿吃的，我离的很近，有时候戴着耳机在自己的世界里，有时候摘下来愉快地边喝水边听着和猜测，他们里应该有一对是情侣吧，如果没有微微的情愫，怎么能欢快地组局呢，看起来有点小人之心，我总是，为了喜欢的人才会对组织或者参与活动热情一些。
星期六咖啡馆里的人一整天都是不多不少刚刚好，周日下午就会显得有点拥挤，下雨的时候会少很多，如果是冬天店家为了省电就会关掉二楼的空调，也有人像我一样宁愿冻着也要呆在看起来离人间远一些的二楼，雨天也喜欢，但盼风雨来能留你在此，不过好像从来没有遇到曾经遇到过的人呢。
今天天气真好。