---
layout: post
title: Aspirin-2019.1
author: wood
categories: life
---



昨天有暴风雪警报，一大早醒来就听到铲雪车轰隆隆的声音。通常来说我应该立刻跳起来，尖叫着穿好衣服立刻窜出门去，毕竟这是我第一次见这样大的雪，大概5inch，15厘米的厚度。但是我没有，在床上犹豫了一会儿，努力说服自己之后，起来穿好衣服，开始扮演这个兴奋的过程。I was still enjoying it. 以前想去北海道看雪，看到电影里厚的像馒头一样的积雪，里面透出黄色的光来，感觉像棉花糖一样，很暖很幸福。看到海桑写过一首诗，叫做《我的身体里早已落叶纷飞》，讲冬天的时候，雪要厚厚的，衣服要厚厚的，厚厚的，才是冬天的样子，就是这种感觉。虽然北海道仍不可期，不过厚厚的雪依然是开心的。开学一周，这学期终于有一个individual project 可以自由选择领域，这样想也许终于可以将心心念念的主题拿出来借课程的动力研究一番，真的能做出什么来也未可知。最近有亲人因为脑血栓在ICU 待了很多天，据家人说已经进入了只有心脏跳动而脑部死亡的状态。我常常回想，曾经经历过的时间，有没有冥冥中给过暗示。

------

### 1.《人间世》第二季
还记得看第一季的时候，睡前打开想看一会儿，结果一下看到了第二天中午。大概是从头哭到尾。一边为里面的那些人难过叹息，一边为自己刻意寻求这种感动和刺激感到羞耻，似乎是在通过消费别人的生死来获得存在感。生命这东西，像大多数东西一样，即将失去的时候显得格外珍贵。如果是平常呢，似乎也不过如此。把生命留给有最强求生欲的人，这种逻辑是行不通的，因为一个人一旦拥有了轻易得来的生命，求生欲就会淡下去了。不只是求生欲，什么都是一样的。好好的啊。

------

### 2.海蒂和爷爷
阿尔卑斯山真美啊。最近不太敢看伤筋动骨的片子了，所以找来这个豆瓣9.0 的片子，大家的评价关键字都是纯净，善良，仙境，美好。女主Heidi 是个五岁的孩子，是个很典型的能把一手烂牌打好的类型。看着她笑就很开心，像精灵。被丢到素不相识的爷爷那里的时候，被几乎是拐卖到陌生人家里的时候，被冷漠，粗暴，苛刻地对待的时候，她都像个精灵一样，保护自己，然后传染给身边的人。当然也很让人心疼，想念爷爷到梦游。她也很幸运，素不相识的人在意她的快乐。

------

### 3.BoJack Horseman Season 1
来日方长。

------

### 4.Olive Kitteridge
其实不是这周看的，但似乎没有记录过，怕过不久就忘记了。其实几乎已经忘记了。比较不满的大概是结局，是个喜剧结尾的结局，就好像说，最后，公主和王子过上了幸福的生活。其实才不是这样的，怎么就会有一群孩子在你忽然拿着枪对准脑门的时候出现，怎么会忽然有一个跟你一样境遇糟糕孤独的人忽然出现想和你一起应付接下来的人生。这概率，大概和她遇到一个那样几十年如一日照顾她，忍受她的Henry一样。其实Henry 让我想起 BoJack Horseman 里的 Mr. Peanutbutter, 他爱她，未必懂她，但即使不懂，依然爱她。“You married a beast and loved her. ” 这话虽然感人，但也难说如果Henry 一直醒着，她会不会有这样的“觉悟”，其实我很不喜欢管这叫觉悟，就好像不喜欢Henry 是错的一样。其实不是吧，人各有选择。她无法忍受，所以会有 O'Casey 的故事，他和 Henry 显然是相反的类型，他敏感，多情，喜欢念诗给她，冒险从教室里明目张胆地约她出来，什么也不干，一起削苹果，等她离婚。在目睹她出现在餐厅和丈夫一起庆祝生日之后，在餐巾纸上写下John Berrman 的诗句，喝下最后一口酒然后毅然离去。是彻底离去，离开这个世界。Olive 痛苦归痛苦，还是接受了这个结局。我说不清自己对她的态度，当然是很害怕带入的，有时觉得世界待她太刻薄，有时又觉得，她待世界也未尝不冷漠。再老几岁之后，她反省自己，说自己因为没有能够和O'Casey 私奔，一直迁怒于Henry，这对Henry 不公平。那O'Casey 是什么？反省路上的磨难么。公平是什么？有觉得不公平过吗，也许曾经觉得，不过世间的事，都是自己选的。

------

### 5.当幸福来敲门
想看个励志一点的片子振奋一下自己。不过似乎脑子的哪里一部分变钝了。虽然感人，却并没有带来能量。好像多巴胺一样，沉迷之后就产生了耐受性，需要不停寻找更大的刺激才能产生反应。
