---
layout: post
title: Aspirin-2019.3
author: wood
categories: life
---


两个月了。之前写的草稿，首句还在讲台风和洪水警报。现在却已是虽然还会下雪但已经能闻到植物发芽的味道的三月。这段时间看很多电影，几乎是自暴自弃式的。如果算一下这一生花多少时间在电影上，估计会感到惊吓。

------

### Mary and Max
很多年前看过它，翻了下五年前豆瓣评了四颗星，那个时候在想什么呢。并没有写影评，电影主页看到阿北的评论：“结尾告诉我们，网友见面要早。” 好可爱。

Mary 和 Max 都很幸运，幸运地遇到彼此，在因为各种矛盾和误会不再往来时遇到契机相互原谅。最喜欢Max 回信的样子，每一次，坐到窗前，在打字机上啪嗒啪嗒敲着，有时讲着生活里琐碎的小事，有时绞尽脑汁回答Mary 奇怪的问题，真诚地像个孩子。看这部动画的时候，就好像在看心里的小秘密，虽然有很多人在看，各人有各人的理解，但是有一个它是我的，我们共享的秘密。

"Hopefully, one day, our sidewalk will meet and we can share a can of condensed milk. You are my best friends. You are my only friend. "

------

### 丈夫得了抑郁症
是个很温暖的片子。用一种很轻松幽默的手法来讲这件其实很痛苦消极的事。作为漫画家的妻子小晴把丈夫因为抑郁症发作把自己藏在被子里的样子画成缩进壳里的小乌龟。里面每分每秒都想温习，想感受怎样被一个人无条件耐心地关心，想感受怎样用最大的耐心包容另外一个人。印象深刻的是髙野干夫企图在浴室里自杀的场景。小晴为了扛起丈夫辞职带来的收入压力，在用尽全力赶稿，髙野干夫却在身边因为错别字这样的小事唠唠叨叨地说个不停，终于小晴失去耐心吼了起来。他瞬间安静下来。感觉到了，你的不耐烦，你的痛苦，你努力控制压抑的疲惫和绝望，我作为累赘的负担。这个时候冷血的 igu 救了命。后来他说，“刚才我感觉离你好远好远，可是，我却不停地烦你打扰你，真的好讨厌那样的自己”。每次看到这里都心疼地不知所措。小晴趴在丈夫身上，告诉想成为爬虫的他，“爬虫是冷血动物，如果变成爬虫的话就不会那么暖了。“

“我可以留在这里吗？”
<br>“你可以留在这里哦。”

但是结局太美好了，美好到一看就知道不是真的，这样，也很让人绝望呀。

------

### 绿皮书
会让人一直想起触不可及，角色反转。来美国之前，对于种族，虽然总是在电影里看到，没什么真实的理解。来了之后才知道在这里，这是这么贴近生活的主题，几乎每一天都被包围在不同族裔的人群里，看到来自各种起源的姓氏，遇到很多有相当复杂的血统和丰富经历的人，无论做什么申请都要交代清楚race。尽管是个可以被拔得很高的主题，我自己看的时候更喜欢的是排除掉种族之外作为两个生存状态不同的人类个体之间的故事。一个拥有高学历高才华对自我有着高要求却无法得到与之匹配的认同的人，和一个善与人交流拥有柴米油盐的幸福和烦恼但是生活混乱没有规划随遇而安的人。很喜欢一个片段，在演出的间隙 Shirley 去找 Tony ，看到他和其他司机一起在地上聚众赌博，Shirley 阻止他然后 Tony 说别人都这样，Shirley 说 ”他们没有选择站在外面还是里面的机会，但你有“。这怕是 Tony 第一次开始认真思考除了炸鸡和房租之外生活的可能性。也很喜欢Tony 的性格，吃着炸鸡可乐到处放飞自我但是到每一地都认真抓一张纸给妻子写信的样子，接了工作之后就认真想要做好甚至为此慢慢放下了自己的偏见的样子，因为朋友受到不公平的待遇挺身而出又默默替他难受的样子。其实生活的哲学真的很妙，贫穷或者富有，学富五车或者大字不识，简单纯真和历经冷暖，很难知道谁更懂生活，谁更懂得生活。

------

### 流浪地球
没想到会在附近的AMC 上映，去买票破天荒遇到售空的情况，于是等了好几个小才看到。放映厅里大部分是讲中文的人，偶尔有几个外国人不知观后感觉如何。因为时隔久远印象已经不深了，剧情的逻辑虽然有很多可以吐槽的地方，尤其是空间站的部分叙事非常脱离主体，不过是因为看了幕后的故事才去看的电影，而且又是在远离祖国的放映厅里看到国产电影，到底是有很大的偏袒，觉得都可以接受。同去的同伴结束之后在讨论伦理问题，讲到网上有人讨论抽签决定生存以后剩下的人的命运，以及将地球拖离原轨道是加速毁灭之类的，并且认为剧中在无视这些问题。虽然没有看过流浪地球原著，但是看过刘慈欣的其他作品，大概知道这显然不会成为一个被回避或者刻意忽视的问题，对于科幻片而言，存亡之际的伦理本就是最大的母题之一，两个小时的电影虽然想要深入讨论很难，但显然留下了思考的机会和线索。我个人的角度最感兴趣的是关于希望的讨论，虚假的希望有没有意义，在注定失败的时候要不要给大家希望背水一战，这对决策者来说也是很大的伦理挑战吧。

------

### 谁先爱上他
好喜欢的台湾电影。每一个角色都很喜欢，真实，饱满，感情丰富。喜剧包裹着的生活的泥沼。

宋正远，大学老师，同性恋，遇到阿杰，可是为了拥有正常的生活结了婚生了孩子，在被查出癌症之后回到了同性爱人的身边，和妻子儿子一刀两断。死之前看的最后一本书，《人间失格》。宋正远是居中出现频率很低的角色，整个故事却是围绕他展开的，他就是标题里的那个“他”。我有些奇怪地喜欢他，是那种理智上觉得不应该的喜欢。他悉心关心阿杰，和他甜蜜恋爱的样子，窝囊地离开阿杰准备过“正常人生“的样子，发现自己生病之后决绝地和刘三莲告别的样子。很幸运啦，遇到阿杰，遇到刘三莲，都很幸运。

宋呈希，“心理医生都是骗人的，他们只会问你为什么，或者把你的问题再重复一遍”。

阿杰，用力坦荡的爱，他深情，遇到喜欢的男人，觉得花花草草每一场剧都像恋爱。看着男友结婚，生孩子，很多年悄无声息，默默喜欢。男友生病回来找他，二话不说倾尽全力，高利贷追债无所畏惧。最难过是看到他忘记了爱人已经去世，买了小笼包兴奋地跑到医院发现病床里已经换了人的时候。宋正远结婚的那些年，儿子都已经长这么大的这些年，他是怎么过的，轻描淡写地，他说你知道一万年有多长吗， “一万年就是……当有一个人跟你说他想当正常人，然后离开了你，从那一天开始之后的每一天，就是一万年。” 他谁也不恨，痞痞的样子骂人但是关心所有人。那本摆在桌上的人间失格，不知道他每次看到有多难过。

刘三莲，好像是身边的每一个妈妈，因为非同寻常的际遇，发现她原来有这样非同寻常的韧劲和理解力。刘三莲是感情很外露的女性，经常哭，骂，抱怨生活不公，以至于儿子宁愿跑到爸爸的小三家里去也不愿意呆在她身边。她的痛苦没有出口，丈夫是同性恋，离开自己，生病去世，她能怪什么，气往哪里撒，往那个小三身上撒，慢慢看到真相的她不忍，往阿杰的妈妈身上撒，她纠结到发抖，最后她去找心理医生，“这么多年来，都是假的吗？他到底有没有爱过我？” 这就是她全部的问题而已。

------

### 书店(The Bookshop)
看这个片子的时候经常想起 刺猬的优雅(Le hérisson)，同样是讲爱书之人的故事。开一家书店需要多大的勇气，遇到一个支持的人需要多大的运气，那个人忽然消失的时候可以有多难。也让我想起另外一部电影，天使之城里面，尼古拉斯凯奇放弃天使的身份来到人间之后，爱人的生命戛然而止。

------

### 阳光灿烂的日子
后来看了美国往事，累，以后再补。

------

### 美国往事

------

### 地球最后的夜晚
好像在梦里跟人聊过这部电影。罗纮武拿着枪和苹果来到铁门前，对着那个也许是母亲的人说“来的太匆忙，没有准备，你是不是喜欢吃苹果？” “神经病”。杀进千军万马去保护的人，最后发现是一个幻影。奈何明月照沟渠。他一边哭一边吃苹果的样子，真是难过啊。

------

### 2001 太空漫游

------

### 和食双神
二郎做寿司，乙女哲哉做天妇罗。"切磋"。

------

### Roma
Shantih Shantih Shantih.

------

### 身份的焦虑

------

### Free Solo

------

### 迦百农









